Tradutor: Carlos Modesto
Revisora: Rafael Eufrasio
Vivemos obviamente tempos
economicamente difíceis e desafiadores.
E penso que uma das primeiras vitimas
de tempos economicamente difíceis,
é a despesa pública de qualquer tipo,
mas certamente é
a despesa pública com a ciência
que está na linha de fogo neste momento,
e, em particular,
a ciência e a exploração,
motivadas pela curiosidade..
Quero tentar convencer-vos
em cerca de 15 minutos,
que isso é uma coisa ridícula e absurda.
Mas, como introdução, vou mostrar um slide
— que não é uma tentativa
de mostrar o pior slide
na história do TED,
mas está um pouco confuso.
(Risos)
Mas a culpa não é minha,
é do jornal The Guardian.
Na verdade, é uma bela demonstração
de quanto custa a ciência.
Porque, se quero defender
a continuação dos gastos
em ciência e exploração
motivadas pela curiosidade,
devo dizer quanto custam.
Este jogo chama-se
"descubram os orçamentos para a ciência".
Estes são os gastos
do governo do Reino Unido.
Como vemos, são uns
620 mil milhões por ano.
O orçamento para a ciência
— se olharem para a esquerda,
há um conjunto de círculos roxos
e um conjunto de círculos amarelos.
É um desses conjuntos de círculos amarelos
em volta do grande circulo amarelo.
São uns 3,3 mil milhões de libras por ano
dos 620 mil milhões.
Isso financia tudo no Reino Unido,
desde a pesquisa médica,
a exploração espacial,
onde eu trabalho, no CERN em Genebra,
física de partículas,
engenharia, e até artes e humanidades,
financiados pelo orçamento para a ciência,
os tais 3,3 mil milhões,
aquele diminuto circulo amarelo
em volta do círculo laranja
no canto superior esquerdo do ecrã.
É disto que estamos a falar.
Aquela percentagem,
é aproximadamente a mesma
nos EUA, Alemanha e França.
O total de I&D na economia,
com financiamento público,
é cerca de 0,6 % do PIB.
É disso que estamos a falar.
A primeira coisa que quero dizer
— isto vem do documentário
"Maravilhas do Sistema Solar",
é que a nossa exploração
do sistema solar e do universo
mostrou-nos que é
indescritivelmente bonito.
Esta é uma fotografia que nos foi enviada
pela sonda espacial Cassini
à volta de Saturno,
já depois de termos filmado
o "Maravilhas do Sistema Solar".
Daí não estar na série.
Esta é a lua Encélado.
Aquela enorme esfera branca
ao lado, é Saturno,
que está em segundo plano na fotografia.
E aquele crescente é a lua Encélado,
que é tão grande como as Ilhas Britânicas.
Tem cerca de 500 km de diâmetro.
Uma lua pequena, portanto.
O que é fascinante e bonito...
— de notar que esta fotografia
não está processada,
é a preto e branco,
diretamente da órbita de Saturno.
Mas o que é bonito — talvez vejam,
naquela orla ali —
umas breves e esbatidas
nuvens de quase fumo
elevando-se desde a orla.
É assim que visualizamos isso
no "Maravilhas do Sistema Solar".
É um gráfico lindíssimo.
Descobrimos que esses tufos esbatidos
são fontes de gelo
erguendo-se da superfície
desta pequena lua.
Isso, por si só, é fascinante e bonito.
Pensamos que o mecanismo
que alimenta essas fontes
requer a existência
de lagos de água líquida
sob a superfície desta lua.
Isso é importante porque
no nosso planeta, na Terra,
onde quer que encontremos água líquida
encontramos vida.
É realmente assombroso
encontrar fortes indícios
de líquido, de lagos de líquido,
sob a superfície de uma lua
a 1200 milhões de quilómetros da Terra
Significa, essencialmente,
que talvez seja um habitat
para vida no sistema solar.
Tenho que dizer, aquilo era um gráfico.
Só quero mostrar esta fotografia.
Mais uma fotografia de Encélado.
Foi tirada quando a Cassini voou
por baixo de Encélado.
Passou a muito pouca distância,
a poucas centenas
de quilómetros da superfície.
Isto é mais uma imagem real
das fontes de gelo erguendo-se no espaço,
uma beleza espantosa.
Mas Encélado não é o candidato principal
para a vida no sistema solar.
Provavelmente será
Europa, uma lua de Júpiter.
Tivemos de voar até ao sistema joviano
para percebermos que esta lua,
tal como a maioria das luas,
não era mais do uma bola de rocha morta.
Na realidade é uma lua de gelo.
Aquilo que estão a ver
é a superfície da lua Europa,
que é uma camada espessa de gelo,
talvez com cem km de espessura.
Medindo a forma como Europa interage
com o campo magnético de Júpiter,
e olhando para aquelas rachas no gelo
que podem ver a girar naquele gráfico,
nós deduzimos com bastante segurança
que há um oceano de líquido
que envolve a superfície de Europa,
que, por baixo do gelo,
há um oceano de líquido
que cobre toda a lua.
Pensamos que possa ter centenas
de quilómetros de profundidade.
Pensamos que possa ser de água salgado,
o que significaria que há
mais água naquela lua de Júpiter
do que em todos os oceanos
na Terra juntos.
Então aquele local, uma pequena lua
em volta de Júpiter,
é provavelmente o principal candidato
para encontrar vida numa lua.
ou num corpo fora da Terra,
tanto quanto sabemos.
Uma descoberta tremenda e maravilhosa.
A nossa exploração do sistema solar
Ensinou-nos que
o nosso sistema solar é lindo.
Pode também ter mostrado o caminho
para responder a uma das perguntas
mais profundas que fazemos,
ou seja: "estamos sós no universo?"
Haverá outro uso para a exploração
e para a ciência,
que não seja o de nos maravilharmos?
Há, sim.
Esta é uma imagem muito famosa
tirada na minha primeira noite de Natal,
em 24 de dezembro de 1968,
quando eu tinha uns oito meses.
Foi tirada pela Apollo 8
quando passava por trás da Lua.
O nascer da Terra visto da Apollo 8.
Uma imagem famosa.
Muitos disseram que foi a imagem
que salvou 1968, um ano turbulento
— a revolta dos estudantes em Paris,
o auge da Guerra do Vietname.
Muita gente pensa isso sobre esta imagem
— Al Gore disse-o
muitas vezes no palco TED —
porque esta foto foi, possivelmente,
o começo do movimento ambientalista.
Porque, pela primeira vez,
vimos o nosso mundo
não como um lugar sólido, imóvel
e quase que indestrutível,
mas como um mundo muito pequeno e frágil,
suspenso na escuridão do espaço.
O que nem sempre é dito
sobre a exploração espacial,
sobre o programa Apolo,
é a contribuição económica que este fez.
Enquanto se pode argumentar
que foi um feito maravilhoso e tremendo
que proporcionou fotos como esta,
mas foi muito caro, não foi?
Na verdade, fizeram-se muitos estudos
sobre a eficácia económica,
o impacto económico do programa Apollo.
O maior estudo foi realizado em 1975
pela Chase Econometrics.
Mostrou que, para cada dólar
gasto no Apollo,
houve um retorno de 14 dólares
para a economia dos EUA.
Então, o programa Apolo
pagou-se a si próprio
em inspiração,
em engenharia, em conquistas
e, penso eu, ao inspirar
jovens cientistas e engenheiros
14 vezes mais.
Então a exploração
pode pagar-se a si própria.
E quanto à descoberta científica?
E quanto ao incentivo à inovação?
Isto parece uma foto de praticamente nada.
Na verdade, é uma foto
do espetro do hidrogénio.
É que nas décadas de 1880, 1890,
muitos cientistas, muitos observadores,
olharam para a luz emitida pelos átomos
Viram imagens estranhas tais como esta.
Mas quando a vemos
através de um prisma
vemos que, ao aquecer o hidrogénio,
ele não só brilha
como se fosse uma luz branca,
mas emite luz apenas em cores específicas,
vermelho, azul claro,
alguns azuis escuros.
Isso levou a um entendimento
da estrutura atómica
porque a forma de explicar isso
é que os átomos são formados
por núcleos singulares
com eletrões que se movem à sua volta.
Os eletrões só podem estar
em lugares específicos.
Quando eles saltam
para o próximo lugar possível
e voltam para o lugar anterior,
emitem luz de cores específicas.
O facto de os átomos, quando aquecidos
emitirem luz apenas
com cores muito específicas,
foi um dos pontos chave
que levou ao desenvolvimento
da teoria quântica,
a teoria da estrutura dos átomos.
Queria mostrar esta foto
porque é extraordinária.
Esta é uma foto do espetro do Sol.
É uma foto de átomos na atmosfera do Sol
a absorver luz.
Também só absorvem luz
com cores específicas
quando os eletrões saltam e caem,
saltam e caem.
Reparem no número de linhas pretas
naquele espetro.
O elemento hélio foi descoberto
apenas por se observar a luz do Sol
porque algumas
das linhas pretas observadas
não correspondiam
a nenhum elemento conhecido.
É por isso que o hélio se chama hélio.
Helios — "helios" para Sol.
Isto pode parecer esotérico,
e foi deveras uma busca esotérica,
mas a teoria quântica levou rapidamente
ao entendimento dos comportamentos
dos eletrões em materiais,
como o silício, por exemplo.
A forma como o silício se comporta,
o facto de podermos
construir transístores,
é um fenómeno puramente quântico.
Então sem a compreensão motivada
pela curiosidade
da estrutura dos átomos,
que resultou nesta teoria algo esotérica,
a mecânica quântica,
não teríamos os transístores,
não teríamos chips de silício,
não teríamos o que é a base
da nossa economia moderna.
Há ainda outra surpresa
neste conto maravilhoso.
Em "Maravilhas do Sistema Solar",
sempre sublinhámos
que as leis da Física são universais.
É uma das coisas
mais incríveis sobre a Física.
Podemos transportar a compreensão
da natureza que temos na Terra,
não só para os planetas,
mas para as estrelas
e galáxias mais distantes.
Uma das previsões surpreendentes
da mecânica quântica,
olhando apenas para a estrutura dos átomos
— a mesma teoria
que descreve os transístores —
é de não poder haver estrelas no universo
que tenham atingido o fim da sua vida
com uma massa de 1,4 vezes a massa do Sol.
Este é o limite imposto
à massa das estrelas.
Podemos calcular, no laboratório,
num pedaço de papel,
pegar num telescópio, apontar para o céu
e descobrimos que não há estrelas mortas
maiores do que 1,4 vezes a massa do Sol.
Esta é uma previsão incrível.
O que acontece quando há uma estrela
quase no limite dessa massa?
Esta é uma foto disso.
É uma foto de uma galáxia típica
do "nosso jardim"
com — o quê? — 100 mil milhões de estrelas
como o nosso Sol.
É apenas uma dos milhares de milhões
de galáxias no universo.
Há mil milhões de estrelas
no centro galáctico,
e é por isso que brilha tão intensamente.
Isto está a cerca
de 50 milhões de anos-luz,
é uma das nossas galáxias vizinhas.
Mas aquela estrela brilhante ali
é uma das estrelas da galáxia.
Então, aquela estrela também está
a 50 milhões de anos-luz de distância.
Faz parte da galáxia
e brilha tão intensamente
quanto o centro da galáxia
que tem mil milhões de estrelas.
É uma explosão supernova Tipo 1a.
É um fenómeno incrível,
porque é uma estrela que está ali,
Chama-se uma anã carbono-oxigénio.
Tem cerca de 1,3 vezes a massa do Sol.
E tem uma companhia binária
que se move à sua volta,
então uma estrela grande,
uma grande bola de gás.
O que ela faz é sugar o gás
da estrela sua companheira,
até chegar ao limite
chamado limite Chandrasekhar.
Aí ela explode.
Explode e brilha tão intensamente
quanto mil milhões de sóis
durante cerca de duas semanas.
Liberta não somente energia,
mas uma quantidade enorme
de elementos químicos no universo.
Aquela é uma anã carbono-oxigénio.
Ora bem, não havia carbono e oxigénio
no universo aquando do Big Bang.
E não havia carbono e oxigénio no universo
durante a primeira geração de estrelas.
Foi produzido em estrelas como esta,
aprisionado e então devolvido ao universo
em explosões como esta
para depois se recondensar em planetas,
estrelas, novos sistemas solares
e em pessoas como nós.
Acho que esta
é uma demonstração extraordinária
do poder, da beleza
e da universalidade das leis da Física,
porque compreendemos este processo,
porque compreendemos a estrutura
dos átomos aqui na Terra.
Esta é uma bonita citação que encontrei
— agora estou a falar
de descobrir por acaso —
de Alexander Fleming.
"Quando acordei, logo após a aurora,
"em 28 de Setembro de 1928,
"não planeava revolucionar a medicina
"ao descobrir
o primeiro antibiótico do mundo".
Os exploradores do mundo do átomo
não pretendiam inventar o transístor.
E, certamente, não pretendiam descrever
a mecânica das explosões de supernovas,
que acabou por nos dizer
onde é que os blocos constituintes da vida
foram sintetizados no universo.
Então, acho que a ciência pode ser...
— descobrir por acaso é importante —
... pode ser linda, pode revelar
coisas surpreendentes.
Penso que também pode revelar-nos
as ideias mais profundas
sobre o nosso lugar no universo
e sobre o valor do nosso planeta.
Esta é uma foto espetacular
do nosso planeta.
Não parece ser o nosso planeta.
Parece ser Saturno porque,
é claro, é Saturno!
Foi tirada pela sonda espacial Cassini.
Mas é uma foto famosa, não por causa
da beleza e da majestade
dos anéis de Saturno,
mas por causa
de um pequeno ponto esbatido
suspenso por baixo de um dos anéis.
Se eu ampliar aqui, podem ver.
Parece ser uma lua,
mas, na verdade, é uma foto da Terra.
Foi uma foto da Terra
captada naquele enquadramento de Saturno.
Aquele é o nosso planeta
a mil milhões de quilómetros de distância.
Acho que a Terra
tem uma estranha propriedade.
Quanto mais nos distanciamos dela,
mais bela ela parece.
Mas esta não é a foto mais distante
ou mais famosa do nosso planeta.
Foi tirada por esta coisa,
que se chama nave espacial Voyager.
Eu estou em frente da nave
para dar ideia de tamanho.
A Voyager é uma máquina minúscula.
Está atualmente a 16 mil milhões
de quilómetros da Terra,
transmitindo com aquele "prato de antena"
com uma potência de 20 watts,
e ainda estamos em contacto com ela.
Visitou Júpiter, Saturno,
Urano e Neptuno.
Depois de visitar estes quatro planetas,
Carl Sagan, que é
um dos meus maiores heróis,
teve a maravilhosa ideia
de fazer girar a Voyager
e tirar uma foto de cada planeta visitado.
E tirou esta foto da Terra.
É muito difícil ver a Terra ali,
na foto, chama-se o "Ponto Azul Claro".
A Terra está suspensa
naquela faixa de luz vermelha.
Esta é a Terra a cerca
de 6,5 mil milhões de quilómetros.
Gostava de vos ler
o que Sagan escreveu sobre isso,
para terminar,
porque eu não consigo
encontrar palavras tão belas
para descrever o que ele viu
na foto que ele tinha tirado.
Ele disse: "Reparem de novo naquele ponto.
"Aquilo é aqui. Aquilo é a nossa casa.
Aquilo somos nós.
"Nele, todos os que amamos,
"todos os que conhecemos,
todos aqueles de que já ouvimos falar,
"cada ser humano que já viveu a sua vida.
"O conjunto de alegrias e sofrimentos,
"milhares de religiões, ideologias
e doutrinas económicas,
"cada caçador e recoletor,
cada herói e cada cobarde,
"cada criador e destruidor de civilizações,
"cada rei e camponês,
cada jovem casal apaixonado,
"cada mãe e pai, criança esperançosa,
"inventor e explorador,
"cada professor de moral,
cada político corrupto,
"cada celebridade, cada líder supremo,
"cada santo e pecador
na história da nossa espécie,
"viveu ali, numa bola de poeira,
"suspensa num raio de sol.
"Diz-se que a astronomia é uma experiência
"humilde e formadora de carácter.
"Talvez não haja demonstração melhor
"da insensatez e da prepotência humana
"do que esta imagem distante
do nosso pequeno mundo.
"Para mim, isso realça
a nossa responsabilidade
"em lidar melhor uns com os outros,
"e preservar e estimar
aquele ponto azul claro,
"o único lar que conhecemos".
Belas palavras sobre o poder
da ciência e da exploração.
O argumento foi sempre usado,
e sempre será usado,
que já conhecemos
o suficiente sobre o universo.
Podia ter sido usado nos anos 20;
não teríamos a penicilina.
Podia ter sido usado nos anos 90;
não teríamos o transístor.
E é dito hoje nesta época
de dificuldades económicas.
"Sabemos o suficiente.
"Não precisamos de descobrir
mais nada sobre o universo".
Deixaro as últimas palavras para alguém
que está a tornar-se meu herói,
Humphrey Davy, que foi cientista
ao virar do século XIX.
Ele estava claramente sob fogo constante.
"Sabemos o suficiente,
ao virar do século XIX".
"Limite-se a explorar
e a construir coisas".
Ele disse isto: "Nada é mais fatal
para o progresso da mente humana
do que achar que as nossas visões
da ciência são definitivas,
"que os nossos triunfos são completos,
"que não há mistérios na Natureza,
"e que não há mundos novos a conquistar".
Obrigado.
(Aplausos)